
# 과제 5 : 동적 메모리 관리

## 과제 목표

 - 프로그램에서 메모리를 동적으로 할당하는 사용자 지정 메모리 관리자를 구현
 - malloc(3) 및 free(3)와 같은 C 라이브러리 함수를 대체하는 역할을 하는 메모리 할당하고 해제하는 함수 구현을 통해 메모리 관리 기법 이해

## 기본 지식

pthread 프로세스 관련 시스템 호출 함수 (mmap(2), munmap(2) 등)

## 과제 기본 내용

mmap(2)을 사용하여 OS가 메모리 페이지를 가져오고, 메모리를 요청 시 메모리 페이지들의 chunk를 동적으로 할당

사용자 입력을 위해 잠시 중지하거나 sleep() 등으로 오랜 시간동안 실행되는 간단한 C 프로그램을 작성하고 실행
  - 실행된 프로세스가 활성 상태(메모리 내에서 runnable 상태)인 동안 ps(1) 또는 다른 유사한 명령어를 사용하여 해당 프로세스의 메모리 사용량 측정
  - 프로세스의 가상 메모리 크기 (VSZ)와 프로세스의 상주 세트 크기 (RSS) (프로세스에 할당 된 물리적 RAM 페이지만 포함) 측정
  - /proc 파일 시스템에서 적절한 파일에 엑세스하여 Linux /proc 파일 시스템 내 프로세스의 다양한 메모리 이미지를 보여줌

작성한 간단한 C 프로그램에 OS의 빈 페이지를 메모리 맵에 추가하는 코드를 수정 구현하고 수정한 간단한 C 프로그램을 일시 중지하여 해당 프로세스에서 사용하는 가상 및 실제 메모리를 측정
  - OS 커널에게 private 모드(페이지를 다른 프로세스와 공유하지 않는)의 anonymous 페이지(디스크의 파일을 지원하지 않는 메모리, malloc()에 의해 할당된 메모리. 내부적으로 malloc(3)은 sbrk(2), brk(2) 또는 mmapp(2)을 호출하여 커널에 anonymous 페이지 요청) 요청
  - 메모리 매핑된 페이지로는 다른 작업을 수행하면 안됨.

마지막으로 일부 데이터를 memory mapped 페이지에 쓰고 가상 및 실제 메모리 사용량을 다시 측정

## 과제 구현 내용

### 1. 간단한 메모리 관리자 (동적으로 메모리 할당 및 해제) 구현

alloc.c를 직접 구현

주어진 alloc.h는 구현해야 하는 함수를 선언함. 수정할 필요 없음

메모리를 동적으로 할당 및 해제 (아래 두 방법 중 하나 써도 되고, 혼합해서 써도 됨)

  - 방법 1: 배열 이용. mmap(2)으로 4KB 전체를 잡고, 요구한 만큼 주소값 더함. 여기서 할당된 주소와 할당 여부를 구조체 배열로 관리
  - 방법 2: 링크드 리스트 이용. mmap(2)으로 4KB 전체를 잡고, 할당된 메모리 주소 영역을 링크드 리스트로 관리. 별도로 할당되지 않은 메모리 주소 영역을 링크드 리스트로 관리

메모리 관리자는 OS에서 mmap(2)을 통해 4KB 페이지를 요청하고 4KB의 메모리를 관리. 8 바이트의 배수인 크기로 할당 및 해제

mmap(2)을 사용하여 OS 커널이 페이지를 가져오고, 메모리를 요청 시 메모리 페이지들의 chunk를 동적으로 할당

구현해야 하는 기본 함수 설명
  - (1) init_alloc(): mmap(2)을 통해 OS에서 4KB 페이지를 할당하고 필요한 다른 데이터 구조를 초기화하는 등 메모리 관리자 초기화. 이 함수는 메모리 관리자에게 메모리를 요청하기 전에 사용자가 호출. 성공 시 0을 리턴. 에러시 0이 아닌 오류 코드 리턴
  - (2) cleanup(): 메모리 관리자의 상태를 정리하고 memory mapped 페이지 OS 커널에게 다시 반환. 성공 시 0을 리턴. 에러시 0이 아닌 오류 코드 리턴
  - (3) alloc(int): 할당할 integer buffer 크기를 갖고 성공 시 버퍼에 대한 포인터를 리턴. 에러시 NULL 리턴
    - -> 에러의 예: 요청 된 크기가 8바이트의 배수가 아니거나 여유 공간이 부족한 경우. 성공시 반환된 포인터는 메모리 관리자의 4KB 페이지 내에서 유효한 메모리 주소를 가리켜야 함
  - (4) dealloc(char *): 이전에 할당 된 메모리 chunk에 대한 포인터로 전체 chunk를 해제

alloc()를 구현하기 위해 malloc(3)과 같은 라이브러리 함수를 사용해서는 안됨. 대신 mmap(2)을 통해 OS에서 페이지를 가져와서 malloc(3)과 같은 기능을 직접 구현

메모리 관리자는 다양한 방법으로 구현 가능. 따라서 다음 5가지 기능이 제공될 수 있게 자유롭게 설계하고 구현해도 됨.

5가지 기능
  - (1) 메모리 관리자는 init_alloc()를 통해 사용자에게 할당 할 수 있는 전체 4KB 생성.
    - 사용 가능한 메모리 양을 줄일 수 있도록 헤더 또는 메타 데이터 정보를 페이지 자체에 저장해서는 안됨.
    - 할당 크기를 추적하는 데 필요한 모든 메타 데이터는 코드에 정의 된 데이터 구조 내에 있어야 하며 메모리 매핑 된 4KB 페이지 자체에 포함되지 않아야 함
  - (2) 이중 할당 금지. 이미 할당 된 메모리 영역은 사용자가 해제 할 때까지 다른 할당에 사용할 수 없음.
  - (3) 크기가 N1 바이트인 메모리 chunk가 해제되면 향후 N2 크기의 메모리 할당에 사용할 수 있어야함. 단, N2 <= N1
  - (4) 크기가 N1 및 N2인 두 개의 free 메모리 chunk가 서로 인접 해 있는 경우, 크기 N1 + N2 의 병합 된 메모리 chunk를 향후 할당에 사용할 수 있어야 함. 인접한 메모리 chunk를 병합하고 더 큰 chunk를 할당할 수 있어야 함
  - (5) 여러 번 할당하고 해제한 후에 4KB 페이지에 할당된 chunk와 사용 가능한 chunk가 메모리상에 흩어져 있을 수 있음. chunk 할당 요청이 오면 빈 chunk를 잘 리턴할 수 있는 메모리 할당 방식 (예: 최적 적합, 최초 적합, 최악 적합 등)을 선택하여 할당

구현 테스트

  - 제공한 test_alloc.c 이용
    - test_alloc.c는 메모리 관리자를 초기화하고 사용자가 구현 한 alloc() 및 dealloc()를 호출하는 여러 테스트를 실행
    - gcc test_alloc.c alloc.c
    - ./a.out
  - 구현한 코드를 테스트하기 위해 더 많은 테스트 프로그램을 스스로 작성해서 테스트해도 됨
  - 메모리 관리자에 필요한 기능이나 자료구조는 테스트 프로그램에 포함시키면 안됨. 전체 메모리 관리 코드는 alloc.c에만 포함되어야 함.

### 2. 확장 가능한 Heap

Memory mapped 페이지에 사용자 지정 메모리 할당자 구현

프로세스가 요청 시에만 Memory mapped 페이지 할당

elloc.c를 직접 구현

주어진 ealloc.h는 구현해야 하는 함수를 선언함. 수정할 필요 없음.

4가지 기능
  - (1) init_alloc(): 메모리 관리자를 초기화. 필요한 데이터 구조를 초기화할 수 있음. 그러나 요청시에만 메모리를 할당해야하기 때문에 여기서는 페이지를 메모리 매핑하면 안됨
  - (2) cleanup(): 메모리 관리자의 모든 상태 정리. 메모리 할당이 이루어질 때 mmap()를 호출하지만 munmap()을 통해 OS 커널로 메모리를 반환하지 않는다고 가정하기 때문에 여기서 OS 커널로부터 어떠한 Memory mapped 페이지를 해제할 필요 없음.
  - (3) alloc(int): 할당할 integer buffer 크기를 갖고 성공 시 버퍼에 대한 포인터를 char * pointer로 리턴. 에러시 NULL 리턴.
    - 요청된 버퍼 크기는 256 바이트의 배수이며 4KB (페이지 크기)를 넘지 않아야 함. 총 할당 된 메모리는 4 페이지, 즉 16KB를 초과하지 않음.
    - 할당 된 모든 chunk가 4 페이지 중 하나에 완전히 상주한다고 가정하기 때문에 페이지 경계를 넘어서 chunk를 할당하는 것에 대해 신경 쓰지 않아도 됨.
    - 할당 요청을 받으면 메모리 할당자는 기존 페이지 중에서 사용 가능한 메모리 chunk가 있는지 확인. 그렇지 ㅇ낳은 경우 mmap(2)을 호출하여 OS 커널에서 anonymous private 페이지를 할당. 필요시 OS 커널에서 필요한 것보다 더 많은 페이지를 메모리 매핑해서는 안되며, 할당 요청을 충족하는데 필요한 만큼의 페이지만 요청
    - 예를 들어, 메모리 할당자가 초기화되고 메모리 할당자의 사용자가 1024 바이트를 할당하기 위해 alloc(1024)를 호출했다고 가정하면, 메모리 할당자는 이 시점에서 첫 번째 mmap(2)를 호출하여 하나의 4KB 페이지만 Memory mapping 해야 함. 두 번째 페이지를 할당하기 위한 다음 mmap(2) 호출은 다음 할당 요청을 충족하기 위해 첫 번째 메 Memory mapped 페이지 내에 free 공간이 없는 경우에만 가능. mmap(2)에 대한 연속 호출은 모든 시스템에서 가상 주소 공간의 연속적인 부분을 리턴하지 않을 수 있다는 점에 유의.
  - (4) dealloc (char *): 이전에 할당 된 메모리 chunk(이전 alloc() 호출에 의해 리턴된)에 대한 포인터를 가져와 해당 chunk 해제
    - 할당 해제 시 힙을 축소 할 필요 없음. munmap(2)를 통해 해제된 빈 페이지를 OS 커널에게 반환할 필요가 없음.
  - (5) 할당된 chunk와 사용 가능한 chunk의 병합은 1과 동일

구현 테스트
  - 주어진 test_ealloc.c 이용
  - test_ealloc.c는 메모리 관리자를 초기화하고 사용자가 구현 한 alloc() 및 dealloc()를 호출하는 여러 테스트를 실행
  - gcc test_ealloc.c ealloc.c
  - ./a.out
  - 사용자 정의 메모리 할당자를 사용하여 다중 할당 및 할당 해제를 수행하고 할당된 메모리의 상태 확인.
  - 테스트 스크립트는 할당 요청을 충족하기 위해 기존 사용 가능한 chunk를 올바르게 할당하고 병합하는 확인
  - OS에서 요청 시에만 메모리 매핑 페이지인지 확인하기 위해 테스트 프로그램은 프로세스의 가상 메모리 크기 (VSZ)도 주기적으로 출력
  - 단, 물리적 메모리 할당은 사용자가 제어 할 수 없으며, OS 커널의 요구 페이징 정책에 의해 완전히 처리되기 때문에 프로세스에서 사용하는 실제 물리적 메모리가 아닌 VSZ 값의 정확성만 확인 가능

## 과제 제출물 및 마감

2020년 11월 22일 (일) 23시 59분 59초까지 제출

제출물
  - 개요 또는 구현 내용 (수정한 부분 간단하게 설명)과 실행 결과 캡쳐 등 자율적으로 보고서 작성
  - 제출할 tgz(또는 zip) 내에는 (1) 보고서 파일과 위 세부 과제 1, 2의 구현 결과물을 넣을 (2) alloc 디렉토리와 (3) ealloc 디렉토리가 있어야 함.
  - alloc 디렉토리에는 수정한 alloc.c와 alloc.h 존재해야 함. (실행파일 및 수정하지 않은 파일은 넣지 말 것). 단, 별도로 테스트 프로그램을 만들 경우는 .c 파일과 실행 파일을 넣기 바람.
  - ealloc 디렉토리에는 수정한 ealloc.c와 ealloc.h 존재해야 함. (실행파일 및 수정하지 않은 파일은 넣지 말 것). 별도의 테스트 프로그램 만들 필요 없음.
  

## 필수구현

1

## 배점 기준

1: 50점

2: 50점
